1. Tìm hiểu vấn đề

Thay vì cố gắng tăng năng suất làm việc, tại sao bạn không dành thời gian tìm hiểu điều gì gây xao nhãng bản thân?

Là do email? Twitter? Hay tin tức?

Trong vòng 1 tuần, hãy ghi chép lại những việc bạn làm cả trong và ngoài công việc/học tập. Chuyên gia quản lý thời gian Laura Vanderkam gọi nó là Thử thách 168 giờ. Ghi chép thời gian bằng cách sử dụng bảng tính, Evernote, hoặc ghi lại bằng sổ tay. Để xác định thời lượng mà bạn dành cho việc lên mạng, hãy sử dụng trang theo dõi thời gian Rescue Time. Bạn cũng nên ghi chép các thông tin hoạt động ngoại khóa để so sánh độ cân bằng giữa việc học và giải trí.

Một khi đã “dò” ra được điều khiến bạn mất tập trung, việc tiếp theo là đưa ra các chiến lược để giúp bạn thoát khỏi sự mất tập trung đó. Đây là một số ý tưởng để bắt đầu.
|*|
2. Ưu tiên việc lớn, “để dành” những việc lặt vặt

Đồng nghiệp/ Bạn cùng lớp dừng ngay tại bàn của bạn và hỏi một câu hỏi nhanh. Một lời mời được gửi đến và bạn cần kiểm tra lại lịch của bạn. Điện thoại báo – có người nhắc đến bạn trên Twitter/Facebook! Những điều gây mất tập trung như thế dường như khá nhỏ nhặt nhưng chúng tăng lên nhanh chóng trong suốt một ngày.

Theo một nghiên cứu về vấn đề phân tâm, một khi đã bị mất tập trung, bạn sẽ mất trung bình 23 phút để quay trở lại công việc chính.

Để hạn chế những sự phiền nhiễu này, ông Scott Tousley từ công ty HubSpot đề xuất rằng bạn nên hoàn thành công việc hiện tại trước, sau đó giải quyết những việc nhỏ nhặt cắt ngang sau.
|*|
3. Giới hạn thời gian kiểm tra email

Có khả năng bạn đang dành quá nhiều thời gian kiểm tra email. Theo báo cáo từ Học viện  McKinsey Global, trung bình một người dành 13 giờ/tuần (28% tuần làm việc của họ) để đọc, xóa, lọc và gửi mail.

Chắc chắn nhiều người trong chúng ta có công việc đòi hỏi phải trả lời email trong vòng một vài giờ đồng hồ, nhưng việc thực hiện chúng theo nghĩa đen là rất quan trọng. Bạn có một vài giờ, không phải một vài phút.

Giải pháp cho vấn đề này? Xác định thời gian cụ thể dành cho email. Phương pháp này đòi hỏi bạn phải giải quyết email trong một số thời điểm cụ thể trong ngày tùy vào nhu cầu mỗi người.

Ngoài ra, bạn cũng có thể tải phần mở rộng của Chrome Chrome extension "Block site" để chặn gmail.com vào những giờ nhất định trong ngày.
|*|
4. Lên lịch cho thời-gian-được-phép-xao nhãng

Hãy lên lịch cho "thời gian xao nhãng", khi mà bạn có thể tập trung vào những điều nằm ngoài giới hạn bại vở. Các nhà nghiên cứu từ Đại học Illinois phát hiện ra rằng khi phải đối mặt với những việc lâu dài (như việc ôn tập cho thi cuối kỳ), tốt nhất là bạn nên dành ra những giờ nghỉ ngắn, bởi “việc giải lao ngắn về mặt tinh thần sẽ thực sự có ích, giúp bạn tập trung vào việc học.”
|*|
5. Quan trọng

- Lên lịch trình từ sớm
Thầy giáo Sergio Della Sala (University of Edinburgh) cho rằng cách ôn bài hữu hiệu nhất là phải được thực hiện liên tục và quan trọng là bắt đầu từ sớm nhất có thể. Việc ôn bài theo phương pháp chia nội dung thành từng mục nhỏ sẽ tốt hơn là học gấp rút vào những phút cuối cùng trước kỳ thi. Bạn có thể soạn nội dung ôn tập vào những mẩu giấy nhỏ (flashcard) và mang theo trong túi sách để ôn luyện mọi lúc mọi nơi.

- Tự học mỗi ngày
Việc đọc đi đọc lại thông tin sẽ giúp bạn nhuần nhuyễn những nội dung đó mà không cần phải học thuộc lòng như kiểu học vẹt. David Cox, sinh viên ngành Tâm lý học, đã khẳng định việc lặp lại là một trong những cách tốt nhất để ghi nhớ thông tin.
Bạn cũng có thể chọn cách thực hành kiến thức bằng những phương pháp “thân thiện” hơn, ví dụ, thay vì gạch đít hoặc bôi đỏ nội dung in trong sách, bạn có thể vẽ sơ đồ tóm lược hay đọc to thông tin đó lên để ghi nhớ kiến thức vừa đọc qua.

- Trao đổi với bạn bè
Học với bạn bè là cách giúp bạn nhớ bài lâu nhất. Oscar Tollast, sinh viên ngành báo chí truyền thông đa phương tiện tại Bournemouth University kể: “Với bài kiểm tra Luật, việc gia nhập vào nhóm ôn bài trên Facebook là cách học tốt nhất với mình. Qua đó bọn mình có thể trao đổi các ý tưởng và các phương án với nhau. Bằng việc giải đáp thắc mắc của một ai khác, bạn có thể khẳng định và kiểm định nội dung mình đã học qua xem có chính xác hay chưa”.

- Tránh xa những “kẻ” khiến bạn mất tập trung
Một vấn đề lớn của sinh viên là bị phụ thuộc quá nhiều vào “đồ” công nghệ hay những hoạt động trên Internet. Bạn có thể tìm đến các công cụ hỗ trợ bằng cách thiết lập chương trình StayFocusd của Google Chrome hoặc Facebook Nanny để được hạn chế sử dụng những chương trình này mỗi khi đến giờ học bài.
Rachel Barry, sinh viên Luật tại LSE thậm chí còn nghĩ cách đưa mật khẩu Facebook và Twitter cá nhân cho bạn để có người quản lí việc đăng nhập vào hai trang mạng Xã hội này.
Việc đưa ra một thời gian hoàn thành cụ thể cũng sẽ tạo cho bạn sức ép để lên kế hoạch chuẩn bị hiệu quả.

- Ngủ đủ giấc
Nếu chỉ thực sự lao vào học bài trước kỳ thi, bạn sẽ khó có đủ thời gian để chuẩn bị, đôi khi còn phải thức thâu đêm suốt sáng để ôn bài. Điều này theo thầy Della Sala là vô cùng có hại cho sức khỏe cũng như trí nhớ của bạn, bởi bạn chỉ thu nạp thông tin hiệu quả khi đã trải qua một giấc ngủ điều độ. Vì thế tốt nhất là bạn nên học trước khi đi ngủ hoặc chỉ học bài khi đã ngủ đủ giấc.
|*|